# 2022-06-13-内耗与反馈

**内耗**：机器或其他装置本身所消耗的没有对外做功的能量；比喻内部消耗，特指因内部纠葛而形成的无谓消耗。

当一个人陷入对过去的懊恼和自我否定时，会消耗大量精力，

而人的精力是有限的，无用功消耗大了，关键目标上能分配到的精力也就少了。

### 输入与反馈

孩童需要不断鼓励，许多事情是人生第一次，很容易产生挫败感。

> 正反馈

我在自己的孩子身上观察到的现象是：

当他做一件事没做好，比如蹦跳没站稳，端杯子洒了，又或者其他，

多数时候他的第一反应是转头看向父母，我认为这个阶段他是自我怀疑的，同时也在寻找反馈。

多数时候我也是第一时间鼓励他：**没关系的，你已经很棒了，再来一次吧**！

孩子收到的是正反馈，很快就重试，做的好了我会继续鼓励，持续输入正反馈。

他正处于探索世界的阶段，包括外界事务和自己的身体力量；

这个阶段的正反馈对人格的养成、自信心的建立尤为重要。

> 负反馈

倘若我对于孩子的行事方式是**过度保护**，对于有磕碰风险的动作都在萌芽阶段掐灭，

在他尝试新事务的时候，做得好的时候视若无睹，或者说：**你只是运气好没磕着**，

做的不好的时候，粗暴训斥他：**早跟你说了这样会xx，现在好了吧……**

那他得到的一直是负反馈，对于自信心的建立是毁灭性的打击，

长此以往，他对新事物的探索欲会消失殆尽，做事会畏手畏脚，过度在意别人的看法。

甚至习得性无助，对人生观、世界观的养成简直是毁灭性的打击。

> 度的把握

当然，对于孩童，不能过度保护，也不能一味纵容。

**正面管教**中的观点是：和善与坚定并行，

对于错误行为，必须坚定阻止，同时要保持和善，而不是强硬训斥。

我的理解，坚定阻止是给他划定红线，从行动上让他知道红线所在，哭闹是无用的；

和善是为了避免刺激逆反心理，保留沟通的余地；

事后看来就是，我听从了父母的建议，事情真的在变好，这也是一种正反馈。

### 内耗

成人和孩童在输入与反馈上是没有本质的差别的，而成年人的内耗原因更为复杂，

可能是幼年时期家庭环境的影响，例如家庭不和谐，父母专断；

也可能是青少年时期学校环境的影响，例如校园霸凌。

优柔寡断、畏手畏脚、草率莽撞，都是形容人性格的词语。

有的人过度陷在过去的悔恨中，对于未来没有信心，一个正面想法能被一百个负面可能性扼杀。

有的人草率、莽撞，屡败屡战，屡战屡败，重复犯错，没有反思，没有总结。

这两类人是两个极端，一个几乎没有行动力，一个行动力十足，以至于没有时间思考。

### 个人经历

初入社会，毕业即失业的我，一度自暴自弃，几乎躺平，没有自信，没有突破口。

是母亲的一个想法让我北上学习，重新找到工作，得到一份不错的薪水。

也是母亲一再告诫**先存钱买房，才能考虑买车**，

房价压力让我刚获取到的正反馈水平一路下降，内心深处对于车的渴望又让我煎熬。

倘若当初我能听从自己的内心，购买一辆属于自己的汽车，是否能更加努力工作、跳槽，持续激励自己上升？

### 修正的思维模型

为了避免持续的负反馈带来的消极情绪将人湮没，我们需要正反馈来刺激。

行动力需要从消极情绪时的低水平恢复到正常水平，然后持续提升。

可行的路径：

> 降低期望

过高的期望会让人畏惧失败，此时应设置一个适当的目标，先获取正反馈，逐步重建自信心。

> 持续复盘

在持续的反思、纠错、总结中，更容易进步，提高后续获取正反馈的可能性，

持续的正反馈能降低内耗，重新把精力聚焦到目标上。

**行动力与成功率需要达到一个动态平衡，**

避免畏惧带来的消极情绪，同时规避冲动带来的负面影响，

不断获取正反馈，持续上升。