# 2月9日早评-光伏持有逻辑，A股大跌时必须要做的两件事

指数：

多单尾盘清，小赚，符合预期，没让今年第一笔股指亏损，目前从20年开始做的股指几乎没有失败过，也是挺有运气。

今天我还是看多股指。

昨日反馈：

除了开股指，无加仓。

今日预期：

近期许多朋友问光伏产业，我聊一下我的理解。

简单来说上游负责制造硅片，中游负责制造电池，下游负责做电力系统，上游拼规模&成本，中游比较有竞争力，难度大，下游原料多，比较分散。

光伏就是把光变成电，这个介质就叫半导体，因为硅最外层电子是四个，可以失去也可获取，7个电子容易获取的半导体就叫p型半导体，1个电子容易失去电子的半导体就叫n型半导体。

而把p型与n型结合起来，电子就乱游，形成电场，从而阻碍n侧的1个电子游向p侧，就成了一个稳定结构：pn结。

原理就是：选择对光敏感的元素，就可以使一些电子从p到n，这时插上一根导线，电流就形成了，这就是光伏基本原理。

接下来就是做硅片，主要有多晶硅、单晶硅两种，多晶硅的排列一旦数量大起来就会有断裂，所以现在基本上90%的光伏板都用单晶硅，这波转型已经成功并基本结束。

而硅片的大小就有考究，一个比较简单的物理原理，一个圆形，排满固定面积的矩形，边角总会有地方是浪费的，也就是利用率比较低，但是随着圆形面积变大，矩形面积不变，虽然还是有边角浪费，但利用率变大，成本降低。

但也不是多多益善，扩大后单晶硅会出现缺陷，所以追求的是一个平衡，而中环股份做的就是现在最大的210mm硅片，隆基的是182。

两派硅片之争就在下游发电效率与成本上，而光伏设备一旦装好不会轻易去换，新技术更新时间比较长，即使在实验室出现各种新技术，也很难在一两年内装到发电站上去，这个周期很长。

而光伏电池的技术就决定之后的光电转换效率，也就是pn结的效率，现在90%的是PERC技术，转换效率到23%，爱旭股份就是干210部分的这块。

更高效的TOPCon或IBC，就是还未量产的技术，能否真正被利用还需要时间验证。

光伏产业大致讲起来基础就是这些，对于中环股份而言，值得期待的还有它的半导体材料业务，虽然现在还占比不高，但中环李总去年就谈有信心21年国产硅片产量超沪硅产业，成国内第一，且立下豪言，解决半导体材料卡脖子的问题。

比起沪硅产业，毛利高上不少，虽然对比日美还有很大差距，但从产量来看，这块的速度也是值得期待，等年报数据。

有人说，业绩再好，股价涨不了，最简单的办法，拿贵州茅台周线月线类比，这段时间中环的回撤并不算大，涨不了自有市场原因。

而我一直持有的逻辑就是，我看不出它什么时候要涨，但看好这家企业，等待即可，回撤的时候就忘记它，必要时再加点，长线帐户平常我都不看，除非有更好的标的。

近期许多针对医药女神的讽刺，自己买的基金不但不自我反省，反而充满责备，亏钱了骂街，挣钱了封神，浮躁气息严重。

希望读者朋友们亏钱的时候可以多看书，冬天正是读书的好时节，一味浮躁抱怨无益任何操作。

不管是投资还是交易亦是如此，想要做好就要正反馈，而这个反馈是自己打出来的，打造出适合自己的投资环境，受不了波动就不要做波动，承受不住回撤就不要做长线等。

相信许多朋友亏钱的时候做的是：到网上寻找安慰、或努力寻找亏钱的原因，看到一个相信一个，或者找借口：比如公募也亏成这样，我亏也正常，诸如此类。

而投资最关键的点在于：你的任何举动必须给未来创造收益。就这么一个简单的道理，当你的举动对未来产生不了任何影响，就不要做，否则就是负反馈。

比如国内有些经理每天酗酒、或去夜场做苟且之事、近女色，操作完即下班，首先不要相信这些人的业绩有多好，也不要作为效仿，负反馈会来，只是时候未到。

我自己的经验，波动巨大时，在工作之余拿几本巨作静下心阅读，这个时候是很难看下去的，但是要有一个正念，告诉自己一定要看，等到看下去的一刻，就是进步之时，未来的收益也会慢慢增高。

书是学习最好的媒介，比网上任何观点任何非议有用得多，也比听人吹牛有用，比如看我的文章没有任何收获，就不要看，选择巴菲特、彼得林奇等大家，并不是学习他们的投资逻辑，因为这个信仰并不是每个人都能培养出来，主要学习思考方式。

我几年前做衍生每天波动高达80%-90%的时候就是这些传奇人物陪着，到现在波动达20%亦可旅旅游，视作无物。

最近的策略还是等，偶尔做做股指活活手感，等长春高新消息，还没到出手时机，看券商能否再出手拉动指数。

午盘见。