# 3月1日早评-继续做多，穷病得治

指数：

继续看多，做多。

做一枚坚定的多头。

昨日反馈：

目前持有长线中环股份，短线昨日午评的三支：直真科技、仁智科技、准油股份。

其他市场的标的都是长线，不会做短期的变动。

今日预期：

以下内容与市场无关，不想看可以直接跳过。

今天聊一个话题，关于“噪音”，这个问题能解决，做股票的收益至少能往上翻10%以上。

首先，噪音在量化里的意思是，对正确决策有影响的因素就是噪音，世界上99%的信息都是噪音，只有1%的非噪音。

也就是说，生活中的大部分信息，包括听的、说的，都对生活、投资毫无益处，甚至起反作用。

拿市场举例，比如成天看的大v论市场、研报、机构分析，收益有提升吗？可以试试每天花十个小时阅读这些信息，保证收益再下一个台阶。

有一个研究表明：互联网的出现并没有使大众的认知提升，反而下降了。

我一直以来对国内的机构持有怀疑态度，那支千亿基金的嘴脸大家也看到了，千亿规模尚且如此，其他东西很难值得信任。

而去年一整年，能拿得出手的亮眼的大基金基本没有。反而大体量的个人投资者做得好的很多。

归根结底在于，很多看似精明的决策，实则就是高层一个拍脑袋的举措，参考意义不大。而这些高层的脑子，有时真不如孤军奋战杀出一条血路的资金来得灵光。

认知决定财富，这句话很多人都知道，我来拆解一下，更具体一点应该是：财富看出认知。

意思就是，那些没有结果的人告诉你的东西，99.9%是噪音。

当你没有很强的独立思考能力，你的脑子就全是来自四面八方的噪音，因为每天都在听，离财富自然是越来越远。

有一句很流行的话：只和有结果的人交流，这一点没错，尤其是在金融市场里，身边就不能容许有一点噪音，任何一点都会影响一个重大决策，资金体量永远就那么一点。

我的观点很明确：只要你还想在市场里赚到认知的钱，你要关注的是客观事实、数据，而不是主观判断，也不是身边的人对你的指点。

你要有自己的观点，和所有人都不同都没关系，因为那可能才是致富之路。

别看不起自己，也别太看得上别人。

听愚者千句，自己也会从智者成愚者。

当身边没有大佬、大神级别的人时，最好的方式就是看书，与大神隔空交流，学的并不是手法，而是在思维模式，比如巴菲特，没人能有他那时的境遇，也模仿不来，能学的就是他在当时的思维模式。

每天都有人在问有什么书推荐，我周末整理一个我的个人书单，可以借鉴。

这些都比市场上任何观点来得有用，也比和身边所谓“大神”交流管用，每天与这些智者交流，迟早也会是智者，钱哗啦啦就来了。

世界是很公平的，在现在这个时代，并不存在怀才不遇，不遇那是因为根本无才。

比如巴菲特、罗杰斯、塔勒布等，都是在远离华尔街的穷乡僻壤做出惊人的成绩，远离所谓的“机构”。

又或者直到现在还有认为自己认知高的人对你说：比特币是骗局，不能买，它没有价值。

在保持这个观点的同时，已诞生出数位比特币首富。

一句话很残酷：穷，就是活该穷，穷是病，得治。

所以有的时候觉得自己穷，看看身边的人、看看每天浏览的信息，原因都在里面。

说的都是很功利的东西，但为了在市场上盈利，必须反人性。

以上的内容都是有感而发，如看懂，希望能带来一些帮助，如果看不懂，建议就不要看我文章了。

我这里也是分享我的思维模式，并不是荐股，或者装b的地方，能学到东西，我之荣幸。

我每天的观点都很明确，不会像别人一样模棱两可，天天说这风险那风险，对即对错即错，文章都留着验证。

对于市场，我的观点和昨天早评一样，赛道是借散户的恐慌情绪吸筹，题材做最大的数据方向，分散持仓，目前市场仓控为第一要义，选股买卖点都是次要。

优先处理手中三股为主，仓位还比较重。

午盘见。