# 3月5日-年入千万必读书单

年入千万必读书单，之所以取这个名字，因为完全从个人经验出发，还是那句话，我想把我个人的经验分享出来，利他就是极致的利己。

我不断推崇看书的好处，原因也说过多次，我个人在其受益匪浅，一年拿到一千个鸡腿的时候，靠的并不是所谓的“社会经验“、或是顶尖商学院教给我的东西，而是那一页页纸带来的质变。

社会学曾经有一个著名的结论，人一辈子成功或不成功靠“命运”，命取决于出生家庭、时间、地点，占了80%，而运占20%。

只要出生在我们国家，这80%就有了一半，经济的腾飞造就了无数机会，20%的运靠后天不断破圈，向上突围。

投资一定要有信仰，而交易不能有，一有就完蛋。

对“命”不能有信仰，对“运”一定要有信仰，所想即所成，上次说过，不要看不起自己，也不要太高看别人。

而我们普通人很难找到向上链接的机会，最佳的途径就是通过书，找到与大师说话的机会。

看书，并不是为了学到什么，而是学习这些人是如何思考。

越无知，越自大。

很多人看书尤其是译本觉得枯燥无味，很难理解，像是一堆废话。

其实书中的黄金往往会在作者的闲笔中，这些闲笔才是他们价值观的精髓，每个人眼中的“闲笔”不同，所以我一点都不推荐去听什么书的精读，约等于浪费时间。

重在体会，而不是知道这些知识就完了。

比如一个很简单的道理，只有高手才看得懂高手，只有创业过才知道马云的厉害之处，普通人只会觉得马云无非就是一个忽悠罢。

只有真做过几年投资，才知道一年三倍容易，三年一倍困难的道理。

我自己在只有几百个鸡腿的时候完全没有闲心阅读历史、哲学类的书籍。直到几千个鸡腿才有心做起来重读三国、史记，一万个鸡腿了才能尝试去理解西方哲学史，尼采之流，不同时间看起来的感觉完全不同。

直到现在，回过头去看那些曾经身无分文看过的书。

最多的一个想法是：

要是那时的我多看几遍就好了！就能少走不少弯路。

痛苦的时候也许就不会那么痛苦。

以上写那么多，只是想说服每一位看我文章的朋友可以在每周选一个时间，静下心来阅读，一定会受益匪浅。

以下就是我近期整理的各个方向的书单，会配上我的几句阅读感悟，都是功利性的书籍，小说、散文、史籍、英文原版书不在范围内。

一共27本。

毫不避讳地说，我每次读完一遍都会觉得之前的那个自己是个傻b。

1.认知类（6本）

《思考，快与慢》

诺贝尔经济学奖作品，第一遍看的时候不以为然，以为自己都懂，直到知行不合一再去重翻，才发现新大陆。

原来自己一直都不懂。

这是一本臭豆腐一样的书，懂的人视作珍宝，不懂的人只是时候未到。

《黑天鹅》

观点貌似很简单，世界是不可预测的，黑天鹅随时会来，但是细细一品，会许多可以用到交易的地方。

比如，有些人就是碰运气挣到了大钱，有的人很快又会失去，他们误以为是自己的实力，实则是随机性导致。

只要看懂这个随机性，也许意外之财就有留住可能。

《乌合之众》

群体降智，讽刺了一句老话：三个臭皮匠，顶个诸葛亮。

其实是：三个诸葛亮，还不如一个诸葛亮。

无视群体噪音，才是生存之道，尤其是互联网时代。

《枪炮、病菌与钢铁》《人类简史》

需要一定历史地理基础。

翻过无数次，倒数第二次看懂了，倒数第一次发现还是没懂。

但是丝毫不耽误思考，有种浑然天成的掌控感，看完后容易养成一个习惯，看到什么东西都要想想是基于什么逻辑造出来的。

虽然每次都想不到答案，但更多的是思维逻辑的进步。

《原则》

里面的大道理觉得有些空洞，可能个人境界不够，反而能从闲笔里学到不少。

2.投资类（9本）

《巴菲特相关》

巴菲特相关系列包括《滚雪球》《股东信》等，都值得一读，配合美国史读起来才能真切体会到巴老眼光独到之处。

有人评价巴老：用一辈子的时间，来奉行年轻时领悟的道理。

太绝了。

《穷查理宝典》

芒格投资思维模式的总结，以及大师如何做人做事的原则，每天睡醒拿起来读一读，确保不做傻事。

社会上的噪音每天都指引你做傻事，比如喝酒、抽烟、泡妞，亦或是抖音上的动辄千万的贩卖焦虑，能保初心的人并不多。

《股票大作手回忆录》

交易必看，闲笔为先。

《投资中最重要的事》

投资必看，配合巴老全套。

这个看电子版即可，可以找助理拿。

《漫步华尔街》

金融入门基础书籍，没读过的最好能看一遍，可以对非金融专业人士扫盲。

《非理性繁荣》

技术分析本质上是研究股民心理，本书提供一切理论基础。

《道氏》《日本蜡烛图技术》《交易心理学》《江恩》

技术分析全套，不看不行，看了也不行，看到认清技术分析的局限性为止。

有的东西必须经历从1到9，再从9到1，那个1才是完整的。

《钱》

认清骗局，做好规划，才能守住财。

中彩票的人总以为自己开始致富，其实那才是厄运的开始。

《空头大师》

这些人才叫真正的交易员。

这种固执才叫“执”，而我们的固执就是死脑筋。

3.经济类（3本）

《棉花帝国》

资本的本质与血腥，提升宏观格局。

私以为比看传统经济学来得更有益处。

《伟大的博弈》

华尔街的诞生与发展。

讲了资本市场里的骗子、智者、杀手，看完之后才发现自己的对手盘可能是这么一群恶魔。

有的人总觉得自己顶着一肚子肥油就能战胜恶魔。

如果连他们都理解不了，谈何交易？

《摩根财团》

真正的大鳄。

4.商业类（3本）

《影响力》

把心理学运用到生意上的最典型例子。

当能看清50%以上商业模式的时候，要么已经是亿万富翁，要么已经可以开始做大生意了。

像我，连1%不到，到现在都没办法用一句话概括为什么星巴克难喝的咖啡能火到全世界。

《影响商业的50本书》

里面的五十本书都值得看。

《基业长青》

有的人把生意做到几千万，就觉得自己天下无敌，其实是下地无敌。

提升格局的好书。

5.心理类（2本）

《心流》

简单说就是100%快乐地沉浸在复杂的事务处理中。

曾经见过到这个境界的交易员，每天都依依不舍地离开交易屏幕，无论盈利亏损都不脱离心流状态。

我也想学，可惜每次都以上厕所为由画上句号。

《活法》

最牛逼的人写出的最牛逼的鸡汤。

得意时读，总觉恶心。

失意时读，总有解答。

人生还是少些得意好。

6.历史类（2本）

《激荡四十年》

适合细读，慢读，缓读。

是一本值得两年读完的书。

《权力、资本与商帮》

直到现在里面的一些做法都还在出现。

把里面一些专有名次替换以下，到现在也管用。

7.其他类（2本）

《道德经》

一句“天地不仁以万物为刍狗”点醒了我以前每次大回撤的时候。

《周易》

曾经以为这都是玄学。

后来发现一万个人心里有一万本《周易》，用来自省。

以上便是近期整理的书单，一些英文原版还未翻译，这里就不列举了。

以后还会继续补充。

明天见。